CMMI L3级差距分析报告
•
•
发布单位：赛宝认证中心
电讯盈科信息技术（广州）有限公司

目录
差距分析的目的
1
差距分析的内容
2
差距分析的过程
3
差距分析的结果
4
下一步工作计划
5

评审当前的工程实践情况
按照CMMI模型识别公司过程的弱项
识别过程改进急需解决的问题
促进过程改进措施的实施
明确所需进行的工作以实现组织目标
差距分析目的

差距分析内容

了解公司过程体系
了解公司体系在项目中的实施情况
根据CMMI模型对公司覆盖开发生命周期的各个阶段进行分析
提供差距分析报告
差距分析过程

改进机会
更适合项目
使用的体系
更好的运用
绩效报告数据
使用工具
提升效率
更有效的
经验传承

完善流程与模版，让过程体系更适合项目使用(II PCM PAD)
体系问题
•
已有总公司的制度体系，部分缺失或是需要进一步简化和调整
缺少：风险与机会管理
将cosmic的估算做为FP功能点估算的输入来进行汇总后填入，将现有FP功
能点估算方法与模板进行一定的简化。
提供project和excel版的进度计划的模板
PM Tracker：简化部分追踪的内容（如有其它资料已经体现了一些实际的
情况）
Project Milestone Report：简化，只填必需的内容（包括本里程碑的主
要任务及完成情况，针对收集的数据的偏差情况，经验教训，改进建议，
下阶段的主要任务)

完善流程与模版，让过程体系更适合项目使用(II PCM PAD)
体系问题（续1）
收集整理移动或其它类型的项目交付需要用的资料列表包含对应的模板。
收集整理其它项目使用的模板，确定是否统一还是提供多种模板？
EPG确定是否需要针对重要的流程能画出流程图？
概要设计与详细设计提供两种版本，根据项目大小进行裁剪。
逻辑数据库设计与物理数据库设计，根据项目大小或是项目类型或是项目复杂度
进行裁剪
Program Manual 和
Data Manual 根据项目进行裁剪
Development Model Selection Scorecard 不放入流程，仅供参考使用
编码阶段：单元测试或是代码评审（代码走查），在CMMI评审中至少要在二者
之间完成一种代码检查。

完善流程与模版，让过程体系更适合项目使用(II PCM PAD)
体系问题（续2）
缺少测试计划和测试用例（系统测试用例，验收测试用例），系统测试报告和
验收测试报告，缺陷跟踪的模板（系统测试的缺陷，验收测试的缺陷，UAT的缺
陷）
缺少集成计划和集成前检查模板。
相关的指南文档，如果合适可以直接引用放进来使用。
培训需要确认培训专员及采用的培训制度。

完善流程与模版，让过程体系更适合项目使用(II PCM PAD)
体系问题（续3）
决策相关过程和模板直接引用。
过程管理相关的制度和模板建议使用赛宝提供的模板
其中的02 管理绩效与度量过程中商业目标分解表，组织度量计划组织度
量表，项目度量计划和项目度量表的几个模板要合并考虑进行修改。
Configuration Management 里的目录结构要确定和对应修改。修改为对应的
SVN工具。
在SVN文档目录结构中增加一个目录：BL（放入需要受控的基线文档）

更好的运用绩效报告数据来协助性能绩效改善
(MPM GOV PCM PAD)
问题说明
•
未确立组织需要管理的度量项，未对数据进行分析。
改进建议
•
结合公司的商业目标进行分解，定义相应的度量项，收集相应的数据表（至少8个
项目以上的历史项目)
– 一级指标：
– 生产率？人员使用率？人员使用成本？
– 周期（进度偏差）？成本偏差、质量（缺陷密度，上线后缺陷密度）。。。

将项目的经验教训与行业知识更有效的反馈到过程体系，以支持
产品开发并在组织中分享(II PAD PCM)
问题说明
•
组织经验教训（包含行业知识、专家知识、重大问题处理经验、严重Bug、
客户反馈问题等）并未透过体系有效的保存与分享。
改进建议
•
针对项目的致命/严重Bug与重大问题分析原因与预防方法，以提供EPG修订
相关的检查单、重大事故与解决方案、培训案例教材或模板；
•
建立重大问题/教训的知识经验库并结合工具与体系过程，以系统化记录、分
享、查询与使用。