**电讯盈科信息技术（广州）有限公司**

**项目工作环境标准**

**声明**

本手册是电讯盈科信息技术（广州）有限公司的财产。它是以保密方式印发的，只应在“需要知道”的基础上分发。

本手册的用户请注意，除非根据本公司的政策和管理程序获得授权，否则不得将本手册中包含的信息借出或传播到本公司之外。

此外，未经本公司事先书面同意，不得全部或部分复制本手册，也不得用于提供本手册以外的目的。

\*\*如果打印 或下载， 本文档是不受控制的\*\*

修订履历

| **版本** | **日期** | **编制** | **审核** | **批准** | **动作\*** | **修订内容** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| V1.0 | 2023-01-16 | 寇文军 | 石荣磊 | Jack Wong | N |  |
| V1.1 | 2024-05-31 | 寇文军 | 石荣磊 | Jack Wong | U | 更新了公司管理平台访问路径&SVN地址 |
|  |  |  |  |  |  |  |
| \* （N）新发布；（U）更新 | | | | | | |

**目 录**

[1. 目的 4](#_Toc136933723)

[2. 适用范围 4](#_Toc136933724)

[3. 工作环境 4](#_Toc136933725)

[3.1 网络设备环境 4](#_Toc136933726)

[3.2 管理平台环境 4](#_Toc136933727)

[3.3 软件工具环境 4](#_Toc136933728)

[4. 办公硬件配置 5](#_Toc136933729)

[4.1 开发机配置 5](#_Toc136933730)

[4.2 服务器配置 5](#_Toc136933731)

[5. 工作环境安全管理 6](#_Toc136933732)

[6. 附件：可用软件清单 6](#_Toc136933733)

# 目的

通过对公司研发部门的工作环境进行说明，从而明确、规范及控制项目的工作环境，确保软件产品质量达到规定的要求。

# 适用范围

适用于软件研发部门的所有软件开发项目的工作环境控制。

# 工作环境

## 网络设备环境

为了适应项目的需要，公司从不同层面建设了项目研发的网络设备环境。

1. 公司外网

主要用于涉及互联网业务的项目的项目组研发活动，通过防火墙与公网相连，以便更好地为用户提供直接和快速的响应和服务。

也用于公司员工上internet网查找资料。

1. 公司内网

公司内网是公司软件研发的主战场，除直接需要应用互联网的项目及涉密项目外，项目都应在内网进行研发。内网用户不能直接访问互联网，这样可以直接保护项目的秘密，确保项目的研发环境的独立与纯净。

网段范围：192.168.2.1~192.168.6.254

## 管理平台环境

### 办公管理服务器

1. 地址：https://lenovo-lps-prod.crm5.dynamics.com/
2. 访问方式：按用户和密码及乐认证权限访问。

### 版本管理服务器

1. 地址：http://123.138.79.91:3343/csvn
2. 访问方式：按用户和密码权限访问。

## 软件工具环境

### 开发工具

1. Eclipse
2. Microsoft Visual Studio

### 测试工具

1. Junit：单元测试类包。
2. JMeter：性能测试工具。

### 配置管理工具

1. SVN 1.5/1.7

### 缺陷管理工具

1. JIRA

### 文档开发与阅读工具

1. Microsoft Office 2019、Microsoft Office 365
2. Notepad++
3. UltraEdit
4. Adobe Reader

### 项目开发平台与工具

1. Windows 10
2. Windows 11
3. Eclipse

### 数据库平台

1. Oracle
2. MySql
3. Informix
4. DB2

# 办公硬件配置

## 开发机配置

1. CPU：双核2.4GHZ以上
2. 内存：8G及以上
3. 硬盘：500G及以上
4. 鼠标：标配
5. 键盘：标配

## 服务器配置

1. CPU：12核2.4GHZ以上
2. 内存：320G及以上
3. 硬盘：15TB及以上
4. 鼠标：标配
5. 键盘：标配

# 工作环境安全管理

按照《ISO27000安全体系标准》执行。

# 附件：可用软件清单

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **软件名称** | **用途** | **可用范围** |
|  | OA办公系统 | 日常办公 | 所有员工 |
|  | CentOS7.9、CentOS6.5 | 服务器操作系统 | 所有员工 |
|  | Windows 10/11 | 操作系统 | 所有员工 |
|  | Office2019、Office365 | 日常办公 | 所有员工 |
|  | QQ | 日常通讯用 | 所有员工 |
|  | Wechat | 日常通讯用 | 所有员工 |
|  | 360 | 防病毒 | 所有员工 |
|  | MSE | 防病毒 | 所有员工 |
|  | Oracle 10g/11g | 数据库平台 | 所有员工 |
|  | MySQL 5.X | 数据库平台 | 所有员工 |
|  | Tomcat 6.X | WEB服务 | 所有员工 |
|  | SVN | 配置管理工具 | 所有员工 |
|  | Axure | 功能原型工具 | 所有员工 |
|  | SQLyog | 数据库工具 | 所有员工 |
|  | PL/SQL Developer | 数据库工具 | 所有员工 |
|  | Notepad++ | 文本编辑工具 | 所有员工 |
|  | UltraEdit | 文本编辑工具 | 所有员工 |
|  | Eclipse | 开发工具 | 所有员工 |
|  | Microsoft Visual Studio 20XX | 开发工具 | 所有员工 |