**电讯盈科信息技术（广州）有限公司**

**项目结项总结报告**

**声明**

本手册是电讯盈科信息技术（广州）有限公司的财产。它是以保密方式印发的，只应在“需要知道”的基础上分发。

本手册的用户请注意，除非根据本公司的政策和管理程序获得授权，否则不得将本手册中包含的信息借出或传播到本公司之外。

此外，未经本公司事先书面同意，不得全部或部分复制本手册，也不得用于提供本手册以外的目的。

\*\*果打印 或下载， 本文档是不受控制的\*\*

**文档修订记录**

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **版本号** | **修订日期** | **修订人** | **修订说明** | **批准日期** | **审核人** | **批准人** |
| V1.0 | 2023-1-16 | 寇文军 | 新建 | 2023-1-16 | 石荣磊 | Jack Wong |
| V1.1 | 2023-8-31 | 寇文军 | 项目总结报告：增加成本偏差、利润率偏差、项目工期偏差的分析。 | 2023-8-31 | 石荣磊 | Jack Wong |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

**目 录**

[1. 项目背景 1](#_Toc34220402)

[2. 项目信息 1](#_Toc34220403)

[3. 主要成果 1](#_Toc34220404)

[4. 计划与实际情况对比 1](#_Toc34220405)

[5. 开发工作评价 1](#_Toc34220406)

[5.1 对生产效率的评价 2](#_Toc34220407)

[5.2 对产品质量的评价 2](#_Toc34220408)

[5.3 对技术方法的评价 2](#_Toc34220409)

[5.4 问题的分析 2](#_Toc34220410)

[6. 工程支持工作评价 2](#_Toc34220411)

[7. 经验与教训 2](#_Toc34220412)

[8. 知识产权（可选） 2](#_Toc34220413)

[9. 项目维护建议 2](#_Toc34220414)

[10. 申请结项理由 2](#_Toc34220415)

# 项目背景

{可参考原项目方案建议书中的项目背景描述。}

# 项目信息

项目实施周期：

项目参与人：

项目实现的主要功能：

# 主要成果

{工作成果可以是产品、文档或者某方面经验的成功应用，并在描述中对其进行介绍。文档或产品可以描述其版本、主要内容，工作经验则描述主要应用与应用效果。}

|  |  |
| --- | --- |
| 工作成果 | 描述 |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

# 计划与实际情况对比

{以下数据项可根据项目情况做出调整，给出各数据项的计划、实际情况的数据，以及比较后的情况说明。}

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **类别** | **计划** | **实际情况** | **偏差** | **说明** |
| 产品代码行数  （千行） |  |  |  |  |
| 标准功能点（个） |  |  |  |  |
| 项目工作量（人天） |  |  |  |  |
| 项目工作周期（天） |  |  |  |  |
| 项目成本（万元） |  |  |  |  |
| 实现的需求功能（个） |  |  |  |  |
| 产品质量（发布后缺陷密度，单位缺陷数/功能点数） |  |  |  |  |
| 投入人员 |  |  |  |  |

# 开发工作评价（根据公司要求及数据进行数据分析）

不需要特别说明 实施类、开发类项目

{以下开发工作的评价，结合项目度量计划中度量指标给予量化评价，实施类项目不必填写。}

## 对生产效率的评价

{给出实际生产效率，并与公司平均水平或计划数据作为对比，分析原因。}

按照功能点/天

## 对产品质量的评价

{说明在测试中检查出来的程序编制中的错误发生率，即每千条代码中的错误数。}

## 对技术方法的评价

{给出对在开发中所使用的技术、方法、工具、手段的评价。}

## 问题的分析

{给出问题列表、统计分析以及原因分析。}

# 系统上线评价

　　{实施类项目、开发类项目填写。}

对实施类项目、开发类项目系统上线后（上线时间与原计划时间比较，上线后是否有重大故障及遗留问题）进行评价。

# 项目工期偏差评价

　{实施类项目、开发类项目填写。}

# 成本偏差评价

　{实施类项目、开发类项目填写。}

# 利润率偏差评价

　{实施类项目、开发类项目填写。}

# 系统上线后用户使用评价

　　{开发类项目填写。}

对开发类项目系统上线后（功能点使用频度、数量）进行评价。

# 工程支持工作评价

　　{实施类项目填写。}

对实施类项目在实施过程中各开发项目组提供的技术支持工作的（工程支持及时性和工程支持效果）进行评价。

# 经验与教训

{描述项目实施中来自产品实现、项目管理、关系处理、成本控制等各个方面经验与教训,对后续开发工作的建议以及对项目定义过程的评价。}

# 知识产权（可选）

{描述产品知识产品的申报情况。}

# 项目维护建议

{产品研发类项目和合同开发类项目必须填写。

描述项目进入维护期开发工作主要内容，对维护工作量的估算和人力资源计划，建议本项目开发维护人员的人选和工作安排。}

# 申请结项理由

{说明结项理由：正常结项和异常结项。异常结项必须说明结项原因。}